---
layout: mypost
title: 人生如路，路如人生
categories: [人生感悟]
---
### 人生如路
　　有时闲下来突发奇想，人生曲曲折折，高高低低，坎坎坷坷……多么像一条路啊！是啊，人生如路，路如人生，我们所走过的每条路都形如我们的经历，质如生命的意义。路中留下了我们的影子，印证着我们的经历，掷地有声，铿锵有力。我们每个人从蹒跚学步起就已经开始了走路。那时的走路只不过需要大人携扶，走起来左歪右晃、亦步亦趋、跌跌撞撞。那时走的路程不远，总是离家门很近，也不规律，却感到非常不易。从儿时的学走路窥探那时的人生，揣测人生一如学走路一样艰难，一言一行都需要大人们的教育提携，即便这样还经常碰碰撞撞，磕磕绊绊。后来，慢慢学会了走路，还是从家门出发，往外渐渐延伸出了许多条路，感到是那么长、那么远。有坡连着坡的路，有靠近悬崖的路，有高低不平的路，有曲里拐弯别有洞天的路，有乡间小路、田间羊肠小路，也有相对宽阔、平直的环村路，还有通往村外的一马平川路……这时所走的路漫无边际，没有恒定不变的路。这时候的人生不也是这样吗？总感到是那么长、那么远，既有初涉人生连续爬坡的艰难，又有人生和生命悬崖的艰险；既有曲曲折折的难走之路，也有曲里拐弯后的别有洞天；既有初涉人生的“羊肠小路”，还有通往外面精彩世界的宽阔之路。那时的走路恰到好处地诠释了那时的人生，走路不定形，人生也不成形。上学后，我们就大致固定了从家门到校门的上学路。这时候所走的路大都是有目的的、有序的，不是杂乱无章的。当然，除上学外，也走过少些无序的、漫无目的路。上学时所走过的路多种多样，并各有特点。上小学时大都走小路，迈小步，慢慢走；上中学大都走中路，迈中步，走起来中速，或骑自行车上学；上大学走大路，大都住校或乘车上学。这是所走的上学路，也是人生的奠基路、知识路。联系到我们的人生，自从上学后，大都有了自己的人生目标和价值取向，毕业后就朝着这个目标实现自己的人生价值。这样，上学的路大致固定了我们的人生格局，所走过的路有多宽多远，心路就有多宽多远，视野就有多宽多远。曾走在小学路上的人，所走的路大都不宽不远，人生发展之路也被圈定，在现实生活的路上大都走得不宽不远；曾走在中学路上的人，所走的路大都是中不溜的，人生的发展也大都恒定在中等水平，从事着知识宽窄度所允许的工作和事业，在人生的发展路上大都走得不近也不远；曾走在大学路上的人，所走的路大都很宽很远，人生的发展之路在逐渐延伸，渐渐抵达发展的外延。由此看来，上学的路是多么重要，上学的路关乎人生的路。当然也有少数例外，我说的是大概。工作乃至成家立业后，每个人所走过的路往四处延伸。延伸到大江南北、长城内外、九百六十万平方公里的土地，甚至延伸到世界各地，都有我们走过的路，与这些路从相识、相知到相爱，我们每个人都深爱上了自己熟悉的路，也大都圈定了自己的路线图。其实，这个路线图也就极大地影响着自己的人生，也就大致圈定了自己的工作、生活范围，限定了自己的人生格局，在这个圈子里漫步人生，如何工作、发展、生活，如何组建家庭、交友、处事，如何思考过去、现在和未来……走出了不一样的人生路。有时看起来走的是同一条路，走着、走着，有人就走向了岔道，在岔道上又遇上了同路人。一起走着、走着，有的人又走向了岔道，与岔道上的人不期而遇，成了同路人，就这样走下去。一如这世界上没有完全相同的两片树叶一样，也没有两个人走的完全相同的路。
###  路如人生　
  反观我们的人生之路也是这样。每个人都有自己与众不同的人生之路，在这条人生路上工作、生活，谋划我们整个的人生，走好各自的人生路，从素不相识，在亲情这条路上，结上了亲情关系；在爱情这条路上，结上了爱情关系；在朋友这条路上，结上了朋友关系；在同事这条路上，结上了同事关系……还有很多、很多。在这些不同的路上，走着、走着，有的人就离别了，有的人就分手了，有的人就远去了。这是每个人都不容回避和改变的现实，最终只有自己默默地走完人生路。在不同的人生路上还有其特殊性，正是走在这现实生活的特殊路上，走出了不同的人生之路。譬如：我曾在云南前线走过建水县、麻栗坡县、老山前线的路， 在这条路上冒着生命危险铺设作战通信电缆，连通了中央军委首长指挥前线作战的信号。走过了这条路，为自己的人生增添了别样的风采；我也随部队在广西前线走过崇左县、友谊关的路，铺设了广西前线的备战线路，我所在的部队被誉为“千里眼”“顺风耳”，走过了这条路，为自己的人生写下了浓墨重彩的一笔；我还在巍巍秦岭走过艰险、崎岖的山路，铺设了全军通信联络的枢纽线路，为人民军队的通信现代化建设插上了腾飞的翅膀，使中央军委首长的命令及时传达到全军四面八方，通信部首长还为我们每人发了“全军通信施工纪念章”，佩戴着这枚金光闪闪的纪念章，这是人生路上何等的荣光。现实生活中如我等走在特殊路上的也大有人在，更有独辟蹊径的，在特殊的人生路上折射出了人性的光辉。我们每个人所走过的路都很多、很多，有千万条，多种多样，有大路、小路、宽路、窄路、直路、弯路、明路、暗路……我们每个人所走过的路也都很长、很长，长的没法丈量，并且分岔很多，每一条都通向不同的终点。联想到我们的人生也是这样，我们所经历的人生之路也很多、很多，有万千条，也有大路、小路、宽路、窄路等，而且我们所经历的人生之路也是岔道很多，坎坷颇多，我们每个人所走的都是不同的路，在不同的路中，感受着不同的人生，通向不同的终点。
  ### 人生如路，路如人生。
  心胸宽阔的人走出了宽阔的人生路，心胸狭窄的人走出了狭窄的人生路；目光远大的人，走的是人间光明大道，目光短浅的人，走的是世间逼仄小路。
　　乔显德