---
layout: mypost
title: 和这个世界和解
categories: [我的文章]
---

## 五、和这个世界和解

大部分人一辈子生活在平地上，

只有极少数人能到达巅峰。

越往上，越孤独，

离世俗价值观越远。

所以很多优秀的人

穿着无趣的衣服，

开着普通的车子，

发型或者简约，

或者完全不打理。

这不是个性，

而是因为这些东西

在他们的价值体系里

根本不值得花时间。

就像黄磊年轻时毅然决然

放弃偶像身份去享受生活那样，

你们有什么样的期待，

人家心里清楚得很，

但人家根本不在乎。

对于一个智商足够高、

能耐足够大的人来说，

这世界就是一个既好玩

又随处有奖品拿的游乐场。

这样的人，

从骨子里让人佩服，

甚至让人敬畏。

使人敬畏的并非是他这个“人”，

而是他背后所代表的“实力”。

就像《琅琊榜》里那句：

> “问题不是你会不会反，
> 而在于如果你想反，
> 随时都能反。”

这就是所谓：

· **随便穿穿的人在规则之上；**

· **衣冠楚楚的人在规则之下。**

回正题。



到第五步这个时候，

你开始“心怀世界”了。

这里的心怀世界，

并非大慈大悲普度众生的意思，

而是说，

你的目光已经开始“超然”了，

也许能带给你快乐的，

只是清晨的一缕阳光，

只是一朵绽放的花朵，

你能够享受到世间

最基本也最简单的快乐。

当你拥有一定的财富和能量，

你的内心必然将会很安宁，

你可以完全不去顾及人间烟火，

不事俗务，不被凡尘叨扰，

彻彻底底的做“本我”，

这即是所谓：

**不忘初心。**

孔子当年周游列国传播思想，

刚开始他初出茅庐人微言轻，

需要拿着剑会见众人才有底气，

而后来当他所到之处众生逢迎，

身后也遍布追随者时，

已再也无需亲手执剑。

**结语：**

深夜有感，先说这么多，

鸡汤归鸡汤，没必要强求，

· **大生意自有大生意的激情，**

**· 小日子也有小日子的踏实，**

不管如何，要接纳自己，

人们痛苦的源头在于：

什么事都要和别人比较。

该妥协也得妥协啊，

什么叫世俗？

一个本来有原则的人

迫于环境选择放弃原则叫世俗。

但是成不成为世俗的人，

还是在你自己选择。

不要因为当下的世俗

而做出违背本心的妥协。

希望你的妥协是在

明白生活的那一刻，

自愿的去“妥协”，

而非只是被“蒙蔽”。

怕只怕你，

本不屑于小聪明，

却又够不上大智慧。

既没有“入世”的能力，

也没有“出世”的资本。

人们最初都是积极的，

遇到一些坎坷就变得消沉胆怯，

于是放下了所有的挣扎，

看淡了一切，岁月静好。

把人生的修炼和对岁月的理解，

都归结于家庭、健康、子女、天伦，

这就是平凡人所理解的人生。

你以为你心中没有远方？

不是的，

其实你缺的，

是去远方的那张车票。

有多少人终其一生，

都没能攒够买票的钱。

这也是为什么我很鄙视那些，

年纪轻轻就鼓吹岁月静好的人，

<u>拜金并不可耻，</u>

<u>可耻的是嘴上淡泊名利平凡可贵，</u>

<u>回到家面对窘迫的家境内心的挣扎，</u>

<u>而第二天却又继续好了伤疤忘了疼。</u>

富人才有资格淡泊名利，

穷人只能算得过且过。



正所谓：

**没有霹雳手段，**

**怎怀菩萨心肠？**

没有实力而强装安宁，

也只能是自欺欺人，

空中楼阁罢了。

本文未完：

下次更新我们再聊聊

如何在目前的社会环境中

赚到一份让自己不至卑微的钱，也就是一些实例。

先露个低，看完之后可能出现两种结果。

第一种，就像打通了任督二脉，大彻大悟知道了如何去赚取属于少数人的财富。

第二种，从此绝望承认自己属于平庸之辈，然后过着自己还不至于落魄的小日子去了（正在加急编辑）。

还是那句话，

**大生意自有大生意的激情，**

**· 小日子也有小日子的踏实。**

以上，祝好。