---
layout: mypost
title: 多巴胺阈值：从性到商业帝国
categories: [我的文章]
---
020年10月23日中午12:33，放下手机，我激动得差点跳起来。

并在朋友圈发了这样一条说说：“找到第一原理那刻，感觉全世界都被打开了。”



到底是什么东西让我如此激动？就是今天的思维模型“多巴胺阈值”。

事情是这样的，骚气的思源给我发了一段骚气的文字：

我突然想到柯立芝效应在伴侣之间应该如何去克服。我觉得它的本质是，我们会不断的去追求新的异性。所以受此启发，我觉得我们应该给到伴侣更多新的体验，比如角色扮演、新的场地等等。
这段话里有一个词触及到了我的知识盲区，柯立芝效应，于是我立马跑去百度了一下。结果不看不知道，一看感觉全世界都被打开了。

过去的很多感悟被佐证，过去的很多困惑被解开。

嗯，我发现了事物的本质。



柯立芝效应：‍人为什么会出轨‍
什么是柯立芝效应？

以前我们宿舍那群流氓经常讲一句话，叫做“开启贤者模式”、“瞬间变得索然无味”。

这其实就是柯立芝效应。

研究发现，大多数哺乳动物在交媾之后的一段时间内，即使原有的配偶就在身边，也不再有性行为，这个阶段称为性不应期。但是，如果在雄性动物交媾之后，重新给它一个新的雌性发情对象，它的不应期会大大缩短，甚至立即又出现交媾行为。
这种动物对新异性所显示的效应，在心理学上就被叫做柯立芝效应。

这种效应反应到我们人类身上，用一句非常粗俗的话来解释就是“每一个你所跪舔的女神背后，都有一个……到想吐的男人”。


美剧《好汉两个半》
这句话其实有很多男生是不能理解的，天，那可是女神啊，你丫怕是在装B吧？

如果你理解了柯立芝效应，你就释然了。

最经典的现象就是，很多男人明明家中有一个娇滴滴的妻子，但是他依然会出去乱搞，即使那些女的远不如自己的妻子。

张雨绮算是大美女了吧？多少宅男心中的女神，就冲着 88、60、88 的三围，在娱乐圈也算响当当的性感女神。但是，她的前夫王某依然会去嫖！



奶茶妹妹算是才貌双全了吧？但是刘某依然会婚内出轨，即使那个女生其实并不咋地。



这就是人性。我曾经看过道金斯的一本书，叫做《自私的基因》，道金斯讲“人其实是基因的载体，是基因的奴隶”。

而基因的目的只有一个——长存不朽。

那如何才能长存不朽呢？一种是活得更长，一种是不断繁衍。

但悲剧的是，基因明显选择了后者。因为它并不在乎个体的生命，它只在乎怎样才能更高效的长存不朽。（你死了没有关系，只要把你的基因遗传下去就可以了）

所以，你会看到很多动物，他们在交配以后或者产完卵后，就会立马死去。小时候我们家里养过蚕，蚕真的就是破茧以后就开始产卵，产完卵以后就会很快死去。

其实人也是一样的，为什么女生一旦生完孩子，身体的各项机能就会每况愈下？

因为对于基因来说，你的使命已经完成，它不再需要你了。相反，它还希望你不要占用后代太多资源，所以它会把你淘汰掉。

生命的真相就是这么残酷。



那么如何才能把自己的基因不断遗传下去呢？

答案很明显，就是多XXOO，跟各种不同的异性XXOO。

其实我们以前不是没有非常专一的祖先，但是那些祖先因为一生只有一个异性，所生子嗣的生存几率不大，最后都灭绝了。于是最后，符合柯立芝效应的祖先存活了下来，导致我们今天绝大部分人都受柯立芝效应支配。

但是基因并不知道的是，我们在短短几万年间，已经解决了生存的问题，我们不再被野兽袭击，我们不再食不果腹，我们有足够的能力喂养小孩，婴儿出生的死亡率也大大降低了。

最重要的，我们诞生了文明，我们有了道德感。

但是，这些基因都不知道，或者说还没来得及进化成更高级的基因。（基因的进化，一般是以十万年、百万年为尺度）

导致我们今天的人极其纠结，一方面我们想努力做个专情的人；另一方面我们又接受着古老基因的支配，想和更多异性发生关系。


这是一个非常有意思的东西。

但我是那么肤浅的人吗？我肯定要继续往下研究啊！所以我看到了“多巴胺阈值”几个字，整个人瞬间被击中，感觉全世界都被打开了。




多巴胺阈值：人人都在追求新鲜感
基因到底是如何驱使我们不断的与更多的异性XXOO的呢？

答案是多巴胺。

多巴胺操控着我们人体的奖励机制。正是这种奖励机制驱使我们去做各种事情，比如吃饭、XXOO、冒险等等，基本上一切行为的背后，都有多巴胺的影子。

之所以会出现柯立芝效应，也是因为多巴胺。

新鲜感是触发多巴胺分泌的主要原因之一，当我们接触到新的异性，大脑就会分泌多巴胺，促使我们发生关系；高潮以后又会抑制多巴胺的分泌，促使我们去寻找新的异性。
所以才会有蜜月期、平淡期的说法。

两个人刚开始在一起的时候，因为新鲜感，彼此会像干柴烈火一样热烈；但是好景不长，新鲜感很快就会褪去，取而代之的是漫长的平淡期。

所以才会有七年之痒的说法——人们的婚姻生活到了第七年可能会因婚姻生活的平淡、规律，而感到无聊乏味，到达倦怠期，要经历一次危机考验。

所以才会有张爱玲那句话：

娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是床前明月光；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。
因为人性如此：

①对同一件事我们会很快就习惯了，并逐渐变得麻木。我把它提炼成一个思维模型，叫做习惯麻木。

②同时，我们又在不断的追求新鲜感，追求新的刺激。我把它提炼成一个思维模型，叫做追求新鲜。


而导致这两个人性的第一原理，就是多巴胺阈值。

对于同一件事情，我们每重复一次，阈值就会提高一点，需要更高的刺激才能达到跟原来一样的感觉。

举两个例子：

一个是关于微信读书的。

在很久以前，微信读书是没有什么花里胡哨的东西的，大家看书都用书币。然后它有个阅读时长兑书币的任务，一小时可以兑两书币，一周可以兑十书币。为了拿到这十书币，我每周都要读五小时以上的书。

结果有一天读书群有人发了一串兑换码，说是复制粘贴到微信读书可以领99书币。这事是真的，可把我们高兴疯了。结果过了几分钟又来一串兑换码，说是可以兑换200书币，我们立马试了一下，又是真的，群里开始炸了。

接下来的事情大家可能都知道了，99书币、200书币、500书币、1000书币的链接不断的出现在群里，大家疯狂领书币。

但是在这个过程中，我发现了一件很诡异的事情，那就是大家的反应从一开始的激动，慢慢变得麻木。

那一周我本来是读了几小时书，可以兑换几书币的，但是我没有兑换，因为没感觉了，我的多巴胺不怎么分泌了，阈值提高了。

这件事让我深刻的感受到了一件事，人们会很快习惯一件事，并慢慢变得麻木。



第二件事是关于公众号的。

记得刚做公众号那阵，每天只能涨粉1~2个粉丝，偶尔有一天涨了5个粉丝，我们会高兴疯了。

后来开始每天能涨10几个粉丝，我们依然是很开心；再后来是每天能涨50个、100个、200个、500个、1000个，每突破一次，我们就会激动一次。

但是经历了一段时间的每天涨1000个粉丝之后，我的心也开始变得麻木，现在每天涨300个粉丝完全是一点感觉都没有。

因为我的阈值提高了，同样的刺激已经无法再给到我以前那种感觉。


说到这里我想起另外一件事，就是关于性的事。

很多人最终会从清淡走向重口，从正常走向SM。但是我劝你最好不要迈出那一步，因为这是一条不归路，一旦你迈出去，你的阈值就会被提高，阈值一旦被提高你就只能不断的寻找更刺激的事来达到跟以前一样的感觉……这是一个恶性循环。

其实很多犯罪分子也是这样一步步走向深渊的，一开始只是简单的试探，结果阈值被提高，必须去追求更刺激的事，阈值又再提高……最终走向死亡。

吸毒就是最好的案例。

所以我给自己立下一个原则，叫做从不开始，只有从不开始你才不会被多巴胺阈值所操纵。

一个成熟的人，应该能辨是非，知道什么该做，什么不该做。

千万不要抱有侥幸心理，我只是试一下，就一次。亲爱的，这个世界上没有一次就好，只要一次，你的多巴胺就会被打开，你的阈值就会被不断的提高，你会开始有第二次、第三次、第四次……直至走进深渊。




从爱情世界到商业帝国：接受人性，驾驭人性，超越人性
看起来柯立芝效应或者说多巴胺阈值，是一个十恶不赦的恶魔。

其实不是的，我在《少有人走的路》那本书里学到的最重要的一课，叫做忠于事实。一个成熟的人，应当学会接受事实，而不是逃避。

逃避无法解决问题，只会积压问题。

当我跟朋友聊起这个的时候，朋友说了一段话让我非常动容「对抗人性去爱，是这个世界上最浪漫的事」。


懂人性不会让你变得更邪恶，相反当你回过头来看某些事情的时候，你会变得更加慈悲和宽容。

所以，你要学会接受人性，就像接受你身上所有的不完美一样。同时，我还希望你能去驾驭人性，超越人性。

如何驾驭多巴胺阈值、超越多巴胺阈值呢？

一、爱情方面
1、对人宽容，对己严格

柯立芝效应不是你花心的理由，相反我们应该“因懂得而更慈悲”。

所以第一件事，如果对方有一些花心的行为，希望你能更宽容一些，不一定原谅，但是也请不要像以前那么极端。

同时，对自己要求严格一点，不要做基因的奴隶，毕竟你是人不是动物。

2、不断制造新鲜感

曾经有女孩跟我说，她非常需要新鲜感，所以她喜欢能不断带给她新鲜感的男生。其实不止是她，在一段恋爱关系中每个人都需要新鲜感。

具体你可以从这些方面去制造新鲜感：

①重视仪式，仪式是不可多得的新鲜感。

②不要太宅，要经常一起出去旅行。

③不要太腻，保持适度的距离。

④性爱方面，emmmm~自己想。

⑤多才多艺，比如做饭、吉他、篮球、摄影……

⑥兴趣广泛，对这个美好的世界充满热情。

⑦永远不要停止让自己变得更好。

记住，爱情的真谛，不是和很多未知的人去做已知的事，而是和已知的人去做很多未知的事。

3、永远不要停止让自己变得更好

关于上面的第⑦点，我想着重强调一下。

很多人在谈恋爱之前非常注重个人形象，结果谈了恋爱之后或者结婚之后，就不再注意形象，变得非常邋遢。

女生开始变胖、变得憔悴；男生变得油腻，变得啤酒肚。

两个人越看越不顺眼，越看越索然无味。于是，男人下了班之后不想回家，坐在车里抽烟；女人开始把老公买的劳力士手表，送给自己的健身教练。

这一切的背后，都是兴趣的丧失。

两个人如果要保持持久的新鲜感，就永远不要停止让自己变得更好。任何时候，都应该注重个人形象，要经常健身，健康饮食；同时最重要的，不要停止学习。

这不仅仅是对伴侣的爱，也是对自己的人生有着美好的追求。


二、生活方面

叔本华有句话我非常喜欢：

人生就是一团欲望欲望得不到满足便痛苦，欲望得到满足便无聊人生就像钟摆一样在痛苦与无聊之间摆荡。
这句话跟王尔德想传达的意思是一样的：

人的一生只有两大悲剧：一种是得不到你想要的；一种是得到了你想要的。
是的，人生就是一只欲望钟摆，不断的在痛苦和无聊中摆荡。

我们会为了不断的追求新鲜感，被欲望所驱使着；然而一旦得到，我们又会很快对此习惯，变得麻木。

最典型的例子就是旅行这件事，大多数人应该都听过那句话「所谓旅行，不过是从一个你已经厌倦了的地方，去到别人已经厌倦了的地方」。

这样来看，人生的本质就是欲望与欲望之后的无聊。

想想都觉得很恐怖。

然而这些年我依然见到一个人，我被他深深吸引着。他能够在我们都以为无聊的事物中，发现艺术和美好，让生活变得很有趣。

所以，我觉得生活是有趣还是无聊，其实取决于你这个人看待世界的方式。

如果你的人生是肤浅的，除了吃喝玩乐性就再也没有别的东西，那确实是很无聊；但如果你的人生是热忱的，你就能一直发现很多新鲜而美好的东西，让人生过得很有趣。


三、自律方面

自律方面最大的杀手就是视频和游戏，因为制作它们的人是一群最懂怎么操控多巴胺的人。

以前没有抖音这类短视频的时候，大家还能沉下心来看书；但是现在每个人都在刷短视频，每个人都变得极其浮躁，别说书，一篇深度的好文章都已经很难看得进去了。

这一切的背后，其实是你的多巴胺被短视频所操纵了，你的阈值变得很高，必须要不断的刷下一个有趣的视频，才能让你感到同样的快乐。

这就是这个世界操纵我们的方式，通过提高我们的多巴胺阈值，让我们一步步走向深渊。

就像尼尔·波兹曼在《娱乐至死》中写的，人类最终会心甘情愿成为娱乐的附庸，变成一个娱乐至死的物种。

这并非不可能，如果我们的多巴胺阈值一直被提高的话，我们就会一直追求更加有刺激性的事。

想想看吧，我们的游戏在变得越来越好玩，视频在变得越来越精良，媒体在从理性和逻辑变得肤浅而碎片……


四、商业帝国

最后一部分，我想聊聊商业。

那天和朋友聊完之后，我就立马想到了多巴胺阈值在商业中的运用。

对于同一件事情，我们每重复一次，阈值就会提高一点，需要更高的刺激才能达到跟原来一样的感觉。

这是事物的根，从这个根延伸出来，我们可以得出一个结论：无论你现在的产品多好、服务多好，用户他是永远不会满足的。

用户会很快习惯你的产品、你的服务，并慢慢麻木，觉得无聊。

想起上一周我把《记忆原理》那篇文章分享到读者群里，结果就有人说，怎么老是写学习方法，虽然每次都有迭代，但是有些看烦了，能不能写点新东西？

我当时立马就想到多巴胺阈值这个事，细思极恐。

对，不论你的产品多牛，内容多牛，服务多牛，用户永远不会满足，他只会要求你更好。


想起贝索斯曾经说过的一句话：人们永远希望自己有更多的选择，更快的物流，更低的价格。

再想想网速的发展，从2G到3G到4G到5G，我们对速度的追求从未停止过。

再想想手机的迭代，5.0版本、6.0版本、7.0版本、8.0版本……以及plus版本。

这背后的底层逻辑其实就是多巴胺阈值，即人们的欲望是永远无法被满足的，一旦满足他们又会产生更大的欲望。

如果你做不到，那你就危险了。

