---
layout: mypost
title: 辛苦了一整年，好好地谢谢自己。
categories: [我的文章]
---
转眼，2021年就剩下不到二十天了，这一年，我们努力过，拼搏过；这一年，我们有欢笑，也有泪水。辛苦了一整年，好好地谢谢自己。
致敬自己，你的每一份不被人看见的努力，在将来都会加倍补偿。
## 01 关于自己
这一年，我明白了：生下来活下去，生活不容易。
人活一回，别总想着为谁活，谁又能为你活？
好好爱惜自己，别再累死累活！因为这世上只有一个你自己。
这一年，我明白了：无论你多么善良，都被人说长道短。
人难做，别人嘴里的善人更难做，所以，也就懂得随心而活了。
他人想算计，就由他伤脑筋。
不理是非，才轻松快乐，不惧畏言，才心安理得 。
这一年，我明白了：生活是开水，不论冷热，只要有适合的温度就好。
生活是口味，不论酸甜苦辣，只要有适合的口感就好。
每个人过的都是自己的生活，与他人无关，自己快乐比什么都重要！
这一年，我明白了：感情，不能敷衍；人心，不能玩弄；缘分，不能挥霍。
把情当情，才有真感情；平等互爱，才有真人心。
这一年，我明白了：日久不一定生情，但一定能够见人心。
人与人之间亲近与否，除了血缘外，还在于是否交心。真心对待朋友，一定会收获珍贵的友谊。
这一年，我明白了：生命无常！
年龄越大，日子越来越少。看着周围一些熟悉的人离开，让我更加懂得珍惜当下，用心过好每一天。
这一年，我明白了：命里有时终须有，命里无时莫强求！
不用去羡慕别人，时常想想自己所拥有的，才发现，自己也过的很好！
这一年，我明白了：人，其实不需要太多东西，只要健康的活着，真诚的爱着，也不失为一种富有。
想不开，就不想，得不到，就不要，难为自己，何必呢！生活没有十全十美，简单就好；人生没有十全十美，快乐就好！
这一年，我明白了：人的一生，最大的成功，莫过于婚姻的成功；最大的幸福，莫过于家庭的幸福。
最重要的理解，是夫妻间的理解；最不容忽视的关心，是夫妻间的关心。百年修得同船渡，
千年修得共枕眠。只有夫妻，才是相互陪伴着走完一生的人。要好好珍惜彼此的夫妻之情，携手相伴到老。
这一年，我明白了：家庭，有爱了，就是港湾；不爱了，就是牢笼。
金钱，花费了，才有价值；存着了，就是数字。
人生，用心了，才是生活；不用心，就是活着。
时间，珍惜了，就是黄金；虚度了，就是流水
挣干净钱，过安稳日，睡踏实觉，是人一辈子最大的福气！
图片
## 02 关于健康
人生，没了健康，就没了一切！
现实的社会，是一个利益至上的社会。
于是，我们为了钱，不断地忙碌。
从白天到黑夜，从年轻到年迈，从黑发到白发，只要自己还有一丝力气，就绝不停下。
于是，熊猫眼、皱纹、白头发、疾病，便早早的来到我们身上。
人生，原本是苦而短暂的，而你的做法让人生更加苦短。
我们为了挣钱，不断熬夜，可是健康允许吗？
我们为了虚名，不断忙碌，可是身体允许吗？
我们总觉得，只有熬夜，才能显得自己忙。
我们总觉得，只有忙碌，才能得到所有。
但，请你一定记得，有些东西，是你熬夜和忙碌也换不来的。
现在的人，总是掉进了钱眼里，觉得有了钱，就有了一切。但其实，有了钱，你便失去了一切。
有了钱，或许会有很多朋友和亲戚，但却没了真诚；有了钱，或许可以买到很多你想要的东西，但却没了期待感。有了钱，或许可以换来车子、房子，但却换不来健康。
没了健康，有钱又如何？没了健康，就没了一切。
钱，算什么？只不过身外之物罢了，死后还不是两手空空？
名，算什么？只不过一个称呼罢了，死后也会渐渐被人淡忘。
身体，是革命的本钱，有一个健康的身体，才有资格谈梦想。
未来的美好，不是你有多少钱，而是你是否能保持健康。
请一定记得，不管多大压力，一切要为了自己的健康考虑。
要记住：
不要炫耀你的钱，在医院那就像纸。
不要炫耀你的工作，你倒下了，无数人会比你做的更出色。
不要炫耀你的房，你去了，那就是别人的窝。
不要炫耀你的车，你离开了，车钥匙就在别人手里握！你唯一可以炫耀的是：你的健康！
当别人都走了，你还可以晒着太阳，喝着茶，享受着健康的生活。请善待自己，因为零件不好配，价格极其贵，还没货！
人生就是减法，见一面少一面。所以说当今社会最流行的一句话：不是现在有多少钱，而是你还能活多少年。
图片
## 03 关于家庭
什么是夫妻？
“百年修得同舟，千年修得共枕。”
夫妻好比两条腿，要站稳，要走路，谁也离不开谁。
为何一条腿对另一条腿总是抱怨不休？
如果有夫妻说结婚数十年无矛盾无分歧 ，可以断言，他们至少有一个人对家庭毫不负责，对对方毫不关心。
因为婚姻是舒服着的烦恼。相爱一辈子，争吵一辈子，忍耐一辈子，这就是夫妻。
什么是家？
家是夫妻共同经营的，编织着梦和苦辣酸甜的窝。
家是一副重担，家是一份责任；家是彼此的真诚相待，家更是能够白头偕老的慢慢旅程。
家就是和家人在一起的情感的全部。
拥有它时，它平凡如柴米油盐酱醋茶；失去它时，掏心掏肝也找不回。
家庭不是讲理的地方，夫妻之道“难得糊涂”。
倘若两个人谁都不愿糊涂，这个家庭永无宁日。
什么是婚姻？
婚姻就象一桌酒席，爱是主食，宽容、理解、信任、尊重就是一道道菜，欣赏、幽默、趣味就是酒和饮料。
只有同时具备上述几个品种的酒席，才算得上完美无缺的酒席。
但愿大家在婚姻这桌酒席上，吃得安逸，吃得泰然，吃得永久，直到生命的最后一息。
什么是幸福？
有家就是幸福。
家是一个放松的地方，让人心情舒畅，怡然自得。累了，烦了，伤了，痛了；还有家可以回。
在家里，可以完全敞开心扉，你可以完全拥有信任，你可以充分得到理解；
有家，就足以让我们感到满足。
有个相守的另一半就是幸福。
人生之路多烦忧，有个人能陪伴着自己走过风风雨雨，相互扶持，共同撑起一个温暖的家，到老了，依然相守在身旁，这就是“执子之手，与子偕老”。
有子女就是幸福。
孩子是自己生命的延续，当你亲眼看着自己的子女长大成人，一代一代这么传承下去，你能说这不是一种幸福吗？
有朋友就是幸福。
有朋友，快乐就有人分享，伤痛有人安抚，烦恼有人聆听；
不管在身边还是在远方，只要想到有那么几个人老惦记着自己，就能体会到，幸福其实无处不在。
图片
 ## 04 关于处世
记住了：别伤了你缺钱时帮助你的人！
借钱，那滋味真的很痛，无利息借给你的不是钱，而是信任，是鼓励。现在的人都怕：站着借钱，跪着要债。
借出去时是感情，收回来时是仇人！
这年头，你手头紧的时候，什么最难？借钱最难！
肯借钱给你的人，一定是你的贵人；如今，这样的贵人不多，遇到了，必须珍惜一辈子。
因为钱花不了一辈子，帮助你的人，目的只有一个，那就是希望你能过的更好！
去珍惜那个舍得给你花钱的人，不管这个人是亲人，爱人还是蓝颜红颜，或者朋友，因为钱对于谁来说，都是不够花的；舍得给你花钱的人，不是因为钱多，也不是因为他傻，而是那一刻他觉得你比钱重要；
友不在多，贵在风雨同行；情不论久，重在有求必应。
所谓情真：只要你要，只要我有；只要你需，只要我能。
所谓义重：不是得意时的花言巧言，而是关键时刻拉你的那只手。
不要炫耀你的钱，死了那只是废纸；不要炫耀你的房，你去了，那就是别人的窝；不要炫耀你的车，你离开了，车钥匙就在别人手里握。
钱永远挣不完，命却是有限的，拼命可以挣钱，拼钱却不能挣命。
人这辈子：有人舍得给你花钱，那叫幸福，千万要知足；有人愿意借给你钱，那叫资助，千万要记住；自己能够挣来的钱，那叫辛苦，千万要满足。
 ## 05 结语
时间过得真快！2021年眨眼就过去了，这一年，经历了很多，明白了很多。接下来的每一年，我更有信心能够快乐地过，明白地活！
这一年，感谢亲友们陪我度过每一天，愿我的每个朋友都好好的！