---
layout: mypost
title: 陷入职业倦怠，该怎么办 ？
categories: [职业生涯]
---
# 陷入职业倦怠，该怎么办 ？
过完年第一天上班，觉得精神萎靡，注意力不集中、不想工作，陷入了“假日综合症”，希望早点适应吧，又开始了一年的忙碌，调整好自己的状态，积极投入到新的一年的工作和学习中去。
## 情绪耗竭
“情绪耗竭”就是人的情绪几乎用光了，没办法再应对工作。人的情绪其实是一个重要的功能，就是应对压力。从金华的角度来看，是情绪帮助人类更嗯好第生存下来，现在的职场也是一样，无论是碰到紧急任务，工作上遇到挫折，还是被同事不公平对待，这些外界的压力都需要人们调动情绪去应对和处理。从这个角度来说，工作也是一种情绪劳动。

### 情绪是有限资源
情绪好比一个小水池，每处理一件事情，你都要从中舀水出来，压力特别大，又持续存在时，超出了你的情绪承载能力，情绪就会用光，陷入情绪耗竭，，情绪耗竭之后，最直接的后果，就是人会进入一种麻木和僵硬的状态，就好像是冷冻住了一样，失去了活力和创造力，对待工作也会被动地、机械地运动。
#### 情绪耗竭是一种亚健康状态，
长期发展下去很可能会形成抑郁，在情绪耗竭的状态下，很难去自身提升，更不要说良好的职业发展
### 如何走出情绪耗竭
最直接的办法就是远离压力源一段时间，让情绪休养生息，还有一种方式，就是发展更加灵活、有弹性的心智，压力虽然还在，但你能处理更好了，也就避免了情绪耗竭。
#### 具体怎么做呢？
陈海贤老师给出了四条建议：
###### 第一条建议是：
制造一个能让情绪资源自动恢复的心理壁龛。 什么意思呢？就是每天抽出一点时间，去一个特定的地方，比如公司或家附近的公园，或者房间里某个布置得很舒服的角落。这个地方一定要能让你安静下来，你可以读一点书，听些音乐，或者做一做冥想。这么做的目的，是为了让每天都有一段时间，哪怕只有15分钟，是完全属于你自己的，由你自己做主。只要身处这个“心理壁龛”中，你的情绪资源就会得到补充。
###### 第二条建议
建立一个更广泛的人际网络支持系统。 无论是在工作中，还是在工作以外，你都需要寻找一些伙伴，认识一些朋友，聊聊工作和爱好，说些能交心的话题。这样一个人际网络支持系统有什么好处呢？一方面，是你能看到人与人之间的关系除了工作之外，还有更多的价值，避免“去人格化”倾向的出现。另一方面，当你碰到挫折的时候，他们会给你安慰和鼓励，变成一张心理上的安全网，把你给托起来，不让你掉下去。
###### 第三条建议是：
要经常思考“什么是我能控制的，什么是我控制不了的”。 为什么工作总会带给人很大压力呢？一部分原因就是工作中有很多事我们掌控不了，而我们的脑袋里老是要去想着这些事，这种时候人是最消耗情绪资源的。当你能时刻分清什么是你能控制的，不想那些你控制不了的事情，专心把自己能控制的部分做好，那你对工作就会多一份掌控感。
###### 第四条建议是：
把眼前的工作纳入你自我发展的长期规划中。 陈海贤老师说，在工作中最糟糕的心态，就是认为工作只是为了养家糊口，老板让干什么就干什么。这样的心态，会让你把公司和自己当成是剥削者和被剥削者的关系，而这个时候，你的情绪资源会消耗得非常快。但是，如果你能把这份工作看作是你主动选择要走的一段路，专注于从中获得的成长，那你就能从压力中看到意义。
### 去人格化
去人格化就是像是把人“物化”。不把人当人，而是把人当成完成任务的工具，一旦去人格化 ，人就会发展出一种“视人为工具”的态度，对周围的同事也会变得非常冷漠，去人格化的人当了领导对下属是非常苛刻的，没有人情味，慢慢地整个公司的工作氛围也会变得功利化，其他员工要么适应这种氛围，自己也变成这种心态，要么无法适应，陷入长期的压抑状态。
## 工作的“无意义感”：
 工作没什么价值，成就感极低
 ### 人的价值是非线性的
 员工感受不到工作的意义，看不到公司发展和自己有什么关系。让工作有意义的关键，就是企业和员工都认识到“人的价值是非线性的”