---
layout: mypost
title: 一级建造师
categories: [考试]
---
## 时间
一级建造师一共四门课，教材合计约1400页。一般考生1小时能看7-8页，合计需要看175-200个小时。如果每天拿出4小时(大部分人远远拿不出这么多时间)，那就意味着四本书看一遍需要花费50天。问题是看完一遍书，基本上你甚至都不知道书里大体说的是什么。行业专家建议，至少要看5遍书，才能有保证，由于后面看一遍书需要的时间会逐渐减少(根据经验，每次大约可以减少20%的时间)，所以，总时间需要：50+40+32+26+20=168天=5.6个月，之后还要再做点题吧，没有6个月是完成不了的。

# 一、复习时间把控
建议真的最晚最晚从4月份开始看书。5-8月份基本每天晚上2-3个小时，每周保证20小时；9月份冲刺，晚上20点到23点，早上6点到7点半。中断的话比较麻烦，会忘记很多东西。建议每天都看一下。

# 二、复习计划
## 实务是重点
百分之60-70的时间安排实务，其他时间给公共课。一句话非常有道理，得实务者得天下。复习顺序：实务——管理——经济——法规实务第二大章管理部分内容和管理科目很多重复，建议两科结合起来看，节约非常多的时间。还不会弄混。这个非常重要。经济以理解为主，一定要看视频，以前流传的说法，经济和法规只看题目就能过的，听听就好。法规以记忆为主，放在最后，因为它的难度最低。
## 老师推荐
### 法规：陈印 王竹梅 蔡恒
### 管理：龙炎飞 肖国祥 朱俊文 成丽芹
### 经济：达江 王玲 杨建伟 黄金芬 张勇
### 机电：唐琼 苏婷 胡云 江汉 董美英 侯杏莉

# 三、复习方法
## 1、 实务复习

 1. 实务最难，全都是主观题，四个小时全程需要写，温馨提示，手的肌肉得锻炼一下，要不然写的可是真酸啊。务必务必务必保证，平时必须写，不要只看只背，一定要写。才能保证到考试的时候能写出来。这个是我吃过的亏啊。
 2. 我建议是把历年真题归类，一般买的资料里面都有分类的。历年真题每道案例每一问分别属于哪章的哪个知识点，归类汇总写成笔记，这样知识点就很清晰，哪里考的多看哪里，节约很多时间呢，出的肯定是出从前出的多的地方，这些才是重点。平行等级的知识点一定要看，什么意思呢，比如一个大知识点下分了1，2，3，4个知识点，去年考了第2，今年就可能考3或者4。这一个很多人忽略了。
 3. 真题很重要，多做几遍，无论哪一科都要做，不要把时间放在那些模拟题上，模拟题是你把所有真题做完做透以后，才看的。写完对照答案看一遍，答案有的而我没写，就是我的思路薄弱点，需要重点看这个地方。
 4. 真题一定要重复做，这个月做完一遍，下月再做一遍，不停做，每次都答不上来的踩分点，一定要补上，孔子那句话，温故而知新，真的是这样，你看多几遍就有感觉了。

## 2、 经济复习
经济一定要理解透了，视频多看，建议多看老师讲题的课程，有很多解题方法是你自己想不到的。重点看工程估价这一块，搞懂这里的所有知识点。
比如建设项目总投资包含哪些部分，工程费包含
## 3、 管理复习
技术难度不大，理解+背诵，没有好方法
## 4、 法规复习
这个法规文科思维太强。有的人觉得很难，有的人觉得很简单，讨论这个没意义。这门课要听老师讲解，自己有时候摸不到重点，理解会有偏差。这门课也有部分死记硬背的，这个只有多啃啃书，多总结，特别是要把那些时间节点记下来，有学习资料是专门总结时间的，比如30天是哪几个期限，都有标出来，大家可以找那种文档。节约很多时间。
# 四、经验教训

 - 1、打铃才交卷、打铃才交卷、打铃才交卷。别耍酷。
 - 2、时间掌控，带手表，有的考场没中表，没时间你就输了一半了。选择题最多、最多、最多半个小时，5道案例，平均42分钟一道题，现场很紧张的，所有想到的都写上去，一定要分点写，1、2、3、4、5写好了，别跟浆糊一样直接乱写一通。
 - 3、管理部分尽量不丢分，这部分简单容易拿分，我忽视了管理，你们不要犯这个错误。
 - 4、专业部分不懂的，建议网上看看视频，有时候你看一眼就完全懂了，比如你都没看过打桩，那就去网上看个视频，花20分钟看一下，比你啥都不懂看2个小时还要好。
 - 5、别随波逐流，看一个老师就认真看，别一下看这个老师，一下看那个老师的。
 - 6、不要抵制押题，有了押题，你真的可以提升至少20分，因为你背诵的东西多多了。而且是有目标的背。
 - 7、要有目标，有了这个证书，真的可以少奋斗好多年的。
 - 8、找到一个组织，比如微信群之类的，不要进扣扣群了，都是卖广告的。里面大家一起交流，不懂的问题大家一起解决，看看别人提出的问题你有没有遇到过。

