---
layout: mypost
title: 赢世俗
categories: [我的文章]
---


## 二、赢世俗

前文讲，

第一步是绝大部分人都能顺利完成的，

但绝大部分人也都止步于第一步，

停滞不前再也无法突破，

这也是芸芸众生之所以平庸的原因。

这第二步“赢世俗”就像一道关隘，

挡住了绝大部分人的上升空间。

因为这一步

最难，

最痛苦，

最需要智慧，

最需要勇气。

你需要看清世俗的昏庸，

你需要摆脱世俗的束缚，

你需要“自我意识的觉醒”。

教育的意义在于

培养一个人的思维方式，

而非技能。

“素质教育”四个字喊了那么多年，

到底什么是“素质”？

所谓“素质”即是：

当你把在学校里学到的那些知识全忘了，

头脑里剩下的那点东西。

那是什么？

可不就是：

思维、思路、思维方式、思考能力？



当你的思维打开了、条理了，

你便开始意识到世俗之思想，

包括那些所谓的“人情世故”，

无非只是无聊的文字游戏：

A可以说：大丈夫宁死不屈。

B也可以说：大丈夫能屈能伸。

A可以说：兔子不吃窝边草。

B也可以说：近水楼台先得月。

A可以说：好马不吃回头草。

B也可以说：浪子回头金不换。

A可以说：有仇不报非君子。

B也可以说：宰相肚里能撑船。

A可以说：不撞南墙不回头。

B也可以说：船到桥头自然直。

A可以说：瘦死的骆驼比马大。

B也可以说：拔毛的凤凰不如鸡。

A可以说：善有善报，恶有恶报。

B也可以说：人善被人欺，马骟被人骑。

A可以说：百善孝为先。

B也可以说：自古忠孝不能两全。

总之，

熬夜你吃什么都是罪恶的，

早起你吃什么都是对的，

人嘴两张皮，

怎么说都是理，

无非就是给自己的选择

找个说得过去的理由罢了。

特别是我们这个民族，

在要求别人迎合自己利益时，

都总会习惯性给出一个

冠冕堂皇大义凛然的“道理”，

来掩饰自己实际的利益诉求，

生怕被人说成“自私”。

自私本不可耻，

可耻的是，

为了掩盖欲望而混淆概念，

或者看扁他人的智商。

当你大彻大悟

看透了红尘迷雾，

看见了世界的另一面，

亲朋好友，学校和领导不曾告诉你的一面，



大部分人毕生都不知道、看不见、说不清的一面，

也是一小部分人永远不想让人知道的一面，

当你看到了那一面时，

再回头看看之前的自己，

就是一台人肉机器，

麻木地走着别人的路。

当然，这并不是让你

去道德败坏，去“黑化”，

去反社会，反人类，

相反的，越是如此，

越能保持一颗纯净的心。

越是看上去简单的人，

越是内心极丰盛的人。

内心空白之人，

才非要装出一脸世故。

很喜欢一句话：

阳光下像个孩子，

风雨里像个大人。

总的来说即是，

拥有自己独立自主的

一套思维逻辑价值观，

不受世俗所左右的主张看法。

再直白一点就是：

我就是我，

我奉行自由博爱平等的普世价值，

我并不自私，

但我绝不是为别人而活，

不是为讨好谁，

也绝不被世俗“准则”所绑架。

那些儒家思想的道德准则，

都是百无一用的狗屁，

只有那些万物的运行规律，

那些客观的思维才是真理。

世俗所谓的成熟老练，

说白了其实不过是

市井间的鸡贼罢了，

它绝不是一种“工具”，

反而却是一副“枷锁”，

制约你成为更好的人。



> 挤在别人身边取暖，
> 就得忍受别人恶臭，
> 但如果你忍受不了，
> 就要自己发光发热。
> ——《三观易碎》

普通玩家选择标准配置，

高端玩家选择自定义配置。

不要把生命献给无知和平庸，

> “离群索居者，
> 不是野兽，便是神灵。”

使唐僧成为唐僧的不是经书，

是那条取经的路。

你不再削尖了脑袋

苦思冥想如何去“入世”，

而是着眼于

怎样能够顺利地“出世”。

你不再看闫真的《沧浪之水》，

也不再看李宗吾的《厚黑学》，

转而开始读武志红的《巨婴国》，

开始读古斯塔夫·勒庞的《乌合之众》。

这时候，

当你再听到那些东家长李家短的闲言碎语，

当你再看到那些主流电视剧里的庸俗价值观，

当你再闻到那些抖音上低俗无聊的娱乐气息，

你真的就会明白：

弱者群居，便有了芸芸众生。

一旦你拥有了清净的头脑，

你就永远不会允许任何人

把垃圾和废话扔进你的头脑里面。

这一点真的是：

悲喜自渡，他人难悟。

这世界上也就5%的人

有独立思考能力。

而大多数人不过乌合之众，

人云亦云而已。

心理学上有种现象，

叫做“羊群效应”。

在一个集体中待久了，

习惯了从众之后，

就会逐渐丧失自己的判断，

沦为集体意志的奴隶。

你以为你在合群，

其实只是在被平庸同化。

你将时间花在“合群”、“活给别人看”上，

就注定花在“自我”上的时间就少了。

我们不肯探索自己本身的价值，

过分看重他人在自己生命里的参与。

于是，

孤独不再美好，

失去了他人，

我们惶惑不安。


> 多数人所认同的事物往往价值很小；
> 价值极大的事物只被少数人所掌握；
> 这是人类认知领域的动量守恒定律。
> ——《单独中的洞见》

如果具体到商业、创业、赚钱的话题，

也自可衍生出一套逻辑，

你开始不再人云亦云了，

开始不再盲目跟风了，

因为你自有主张，

自有一套方法论。

在这个时候，

很多在大众眼里的“创新”，

对你而言只是水到渠成罢了，

因为在你的思维殿堂中，

这是自然而然的事儿，

是一种逻辑的自洽。

这对于绝大部分

压根就搞不清楚

“我这辈子要追求什么”的人，

简直就是不可想象的存在。

他们永远不明白：

人类怎么发现新的世界？是因为走错了路。

> 善良是很珍贵的，但善良没有长出牙齿来，那就是软弱。
> ——柏邦妮

穷人之所以穷，有时候不是因为不努力，而是太努力忘了动脑子。

世人多昏醉，反骂醒者狂。视野狭窄的人，不知道自己不知道什么。

聪明人充满疑惑，傻子们坚信不疑。

你的价值，并非取决于你的“努力”甚至“能力”，而是你的“不可替代性”。

吃苦谁不会？

这并不是一种“稀缺资源”，不能作为“核心竞争力”来使用。

它只是成功的必要条件，而非充分条件。

如果吃苦就能成功，那世上最大的富豪群体就是农民工了。

脑力上的苦与身体上的苦不同：

学习新东西时，脑力承受的苦，就像开辟一条新路的艰难；

而身体上的苦，是不断的重复承受，一开始会觉得很苦，

但是慢慢习惯了之后，就感觉没那么受罪了。

努力本身没有问题，有问题的是与“目标毫不相干”的努力。

它既不是“兴趣爱好”，也不以“解决现实问题”为导向，只为一种“自我提升”的错觉。

很多人沉溺在“对结果没有直接帮助，只是因为自己遭受了一些痛苦的行为”中，

误以为那就是“努力”。所谓奋斗，有时候只是苟且的一种包装。

在任何时代，都只有20%的人在思考，剩下的80%在娱乐，做20%的人，已经成功了一大半。

易学易懂的都是表面容易看得到的，但是这很难让你见到效果。

背后那些深层的东西，才是你真正的核心竞争力。

只读每个人都在读的书，就不要妄想能想到别人想不到的事。

越想着随大流“跟上趟”，越容易沦为乌合之众。

不要做着相同的事，却期待不同的结果。

人生往往都是一个求上而得中的过程。

格局够大眼界够高，才能有野心有动机有信念有恒心执行。

我并不介意一夜暴富，要有敢于去赚大钱的勇气。这跟贪婪是两码事。

聋子不怕打雷，

瞎子不怕鬼片。

平庸就是看啥都习以为常，

干啥都随大流，

前面一群羊赶着进屠宰场，

他都能跟着晃进去挨刀子。

浑浑噩噩，苟苟且且，

三脚踹不出一个响屁，

到死画不一个整圈儿。

别人说成功他也跟着说成功，

别人说失败他也跟着说失败。

天天害怕被割韭菜还上赶着交各种智商税，

身体替人家显灵，

思想给人家跑马。

去山里玩儿过没？

> 你吆喝一嗓子，
> 里头就跟着回响一声。
> 平庸的人，什么世故啊，圆滑啊，
> 看起来很熟练很套路，
> 其实不过活一个回响。
> ——某知友
> 原来神仙没法管的东西，
> 都有一个名字，叫“妖”？
> 若天压我，劈开那天，
> 若地拘我，踏碎那地
> 我等生来自由身，
> 谁敢高高在上？
> ——《悟空传》

很不幸的是，

我老狗是84年生人，

因为在我刚刚懂事之际，

赶上了88年的《西游记》首映。

这对我的人生观价值观

造成了几乎不可磨灭的影响，

有句话叫：三岁看老...

这致使我这一生都崇尚力量，

心中充满反抗精神，

在世俗世界里像个刺头。

在我的潜意识里，

要像大圣那样身披紫金战袍，

脚踏五彩祥云，

呼风唤雨勇冠三军，

才不枉此生。

如今马上本命年了，

心底里，依然不疯魔不成活，

依然不改初心，依然中二，

如果说世俗之于我，

就是那X国之霸权主义，

那么我从来都不会介意

随时做好准备化身那个

暴起而反抗的X拉登。

当然，

这并不是让你故意

去“叛逆”，去“愤青”，

去为了特立独行而特立独行。

那不是赢世俗，

那是傻逼，

是中二病。