---
layout: mypost
title: 公文写作必备材料-履职尽责
categories: [我的文章]
---

　　1.任务面前不摇手，靠前指挥不甩手，遇到难题不缩手，精心施工不失手，面对诱惑不伸手，带好队伍不松手，功不告成不撒手。
　　2.保持审时度势、居安思危的警醒，保持积极主动、化危为机的智慧，保持脚踏实地、砥砺奋进的行动。
　　3.涵养统筹谋划的大格局，养成终身学习的好习惯，培养与时俱进的新思维，锤炼马上就办的硬作风，锻造抗压耐磨的真本色。
　　4.下好真打实备、真抓实干的硬功夫，锻造逢敌亮剑、英勇无畏的硬作风，掌握敢打恶仗、能打胜仗的硬本领。
　　5.提高善学善思、善谋善为、善作善成的本领，掀起大抓落实、善抓落实、狠抓落实的热潮。
　　6.谋划工作系统化，压实责任网格化，安排任务清单化，落实措施精准化，督导反馈随机化，结果运用公开化。
　　7.“身到”就是要亲力亲为、一线指挥；“心到”就是要刻苦用心、深入剖析；“眼到”就是要认真观察，从中发现问题；“手到”就是要勤于动手，笔耕不辍；“口到”就是诲人不倦、反复叮嘱。
　　8.认识再深化，思想再统一，行动再聚焦，工作再提速，任务再细化，措施再精准，主线再清晰，标准再提升，协同再加力，监管再强化，风险再排查，服务再优化，领导再加强，责任再夯实，合力再凝聚。
　　9.服务全局的政治责任，面向未来的科学布局，造福人民的庄严承诺，制度优势的精彩呈现。
　　10.一个问题一个问题跟进解决，一个方案一个方案有序推出，一个节点一个节点扎实推进。
　　11.于严峻挑战中保持战略定力，于重重迷雾中看到光明前景，于从容自信中战胜艰难险阻。
　　12.抓班子带队伍，抓党建正风气，抓改革谋发展，抓稳定促和谐，抓执行保落实职责。
　　13.多在提高时效性上下功夫，多在提高针对性上使长劲，多在提高服务性上用真功。
　　14.增强驾驭复杂局面的能力，提高统筹协调推动的本领，提升狠抓工作落实的水平。
　　15.一级响应就要有一级担当，一级响应就要有一级措施，一级响应就要有一级预案。
　　16.思想观念新，创新氛围浓，体制机制活，营商环境优，开放格局大，干部作风实。
　　17.勇于到改革发展的主阵地，敢于到城市管理的第一线，善于到脱贫攻坚的最前沿。
　　18.把精力用到解决问题上，把心血用在干事创业上，把能力用在造福于民上。
　　19.忠诚信仰铸就先锋意志，勇于拼搏谱写先锋足印，使命责任锻造先锋能力。
　　20.考验着我们的政治品格，考验着我们的工作作风，考验着我们的能力水平。
　　21.用真抓实干来抢抓机遇，用埋头苦干来加快发展，用科学巧干来破解难题。
　　22.在机遇叠加中创新思路，在信息爆炸中更新知识，在严督实查中强化执行。
　　23.抓紧理论武装不放松，抓实计划执行不含糊，抓牢责任落实不松劲。
　　24.在增强党性上下功夫，在育强本领上下功夫，在凝聚民心上下功夫。
　　25.将志存高远贯穿于务实笃行中，将雄心壮志落实到脚踏实地上。
　　26.政令执行要快，落实政策要快，服务群众要快，推进项目要快。
　　27.埋头苦干的真把式，雷厉风行的快把式，追求卓越的好把式。
　　28.管理体制上“放权”，评价机制上“放开”，分配机制上“放活”。
　　29.勇于探索不怕失败，敢于攻坚不怕风险，善于突破不怕挫折。
　　30.全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相促进。
　　31.态度上的坚决服从，行动上的坚强有力，实践中的坚持不懈。
　　32.直面矛盾不“缩手”，深入一线不“甩手”，扭住关键不“放手”。
　　33.工作上统筹谋划，力量上统筹调度，任务上统筹落实。
　　34.履职尽责筑牢抗疫“长城”，服务群众架起连心“桥梁”。
　　35.干着今天的事，备着明天的事，想着后天的事。
　　36.撸起袖子，放下架子，迈出步子，担好担子。
　　37.精力不分散，力度不减弱，工作不放松。
　　38.主动挑大梁，勇于扛重担，敢于打硬仗。
　　39.当“开山斧”，敢“涉险滩”，啃“硬骨头”。
　　40.咬紧牙关加把劲，只争朝夕加油干。